## 생소한 용어어

- ASP(Active Server Pages)
  - Microsoft에서 개발한 서버 측 스크립트 언어, 동적인 웹페이지 생성
- JSP(Java Server Pages)

  - 자바 기반의 서버 측 스크립트 언어

- JQuery

  - javascript 기반 HTML문서, Ajax등 다양한 기능 제공하는 클라이언트 측 웹 프레임워크

- SSL/TLS (Secure Sockets Layer / Transport Layer Security)

  - [클라이언트-서버] 간 암호화, 인증, 무결성 검증을 모두 제공하는 보안 프로토콜

- xUnit

  - 단위 테스트를 위해 사용되는 소프트웨어 테스트 프레임워크

- APM(Application Performance Management)

  - 소프트웨어 어플리케이션의 성능을 모니터링, 관리하는 프로세스
    - 스카우터, 제니퍼가 있다.
    - 리소스 방식, 엔드 투 엔드 방식이 있다다

- Selenium

  - 웹 애플리케이션 테스트 자동화 위한 오픈소스 도구

- ISO/IEC 9126 품질 특성: 기 신 사 효 유 이

- UI 설계원칙: 직관성 유효성 학습성 유연성

## SQL

- sql에서, 사이지정(e.g. 100000~300000) -> BETWEEN 100000 AND 300000

- 스칼라 부속질의 : 부속질의로 하나의 값을 반환
- 인라인 뷰: select문의 결과를 다른 sql문에서 참조.
- GRANT UPDATE ON db.table TO admin WITH GRANT OPTION;

- Customer테이블로부터 유도되는 adress속성이 '대한민국'을 포함하는 고객들로 구성된 뷰를 만드시오(단, 뷰의 이름은 view_Customer로 함)

- SELECT DISTINCT COUNT(직원번호) ...에서 DISTINCT는 의미가 없다. 직원번호 중복을 제외하고 개수를 세는 게 아님!

## 소프트웨어 개발 보안 설계계

- CLASP : Comprehensive Lightweight Application Security Process

  - 소프트웨어 개발 생명주기(SDLC) 초기부터 끝까지 전반에 걸쳐 보안 요구사항을 정의하고 설계하는 경량 애플리케이션 보안 프로세스

- 시큐어 코딩 가이드

  - 개발자가 보안을 고려하여 안전한 코드를 작성할 수 있도록 도와주는 것을 목적으로 하는 가이드라인

- RC4
  - 대칭키-스트림 암호화 방식으로, 8~2048bit.
- ElGamal

  - 공개키 방식, 암호화시 두 배 크기, 계산 복잡성 높음, 전자우편, 전자서명 같은 작은 메시지에 이용.

- 티어드롭

  - 대량의 Fragment Offset을 이용하여 TCP/IP 스택의 버그를 이용한 공격 기법.

- xss
  - 웹사이트에 악성 스크립트를 삽입하여 사용자의 브라우저에서 실행되도록 하는 공격 기법
  - DOM 기반, Reflected, Stored 세 가지 종류가 있다.
- CSRF(Cross-Site Request Forgery)

  - 사이트 간 요청 위조 공격으로, 사용자가 인증된 상태에서 악성 사이트에 접속하여 의도하지 않은 요청을 보내는 공격 기법

  - 사용자가 인증된 상태에서 악성 사이트에 접속하여 의도하지 않은 요청을 보내는 공격 기법
  - CSRF Token을 이용하여 방어한다.

- 스파이웨어

  - 사용자의 동의 없이 설치되어 정보를 수집하는 프로그램으로, 키로깅, 스크린샷, 웹사이트 방문 기록 등을 수집한다.

- 서버 접근 통제의 3요소

  - 인증, 권한 부여, 감사

- DAC: Discretionary Access Control
  - 사용자가 자원에 대한 접근 권한을 제어하는 방식으로, 사용자가 권한을 변경할 수 있다. 신분 기반
- MAC: Mandatory Access Control
  - 시스템에서 보안 정책에 따라 접근을 제어하는 방식으로, 사용자가 권한을 변경할 수 없다. 등급, 라벨링
- RBAC: Role-Based Access Control

  - 사용자의 역할에 따라 접근 권한을 제어하는 방식으로, 역할에 따라 권한을 부여한다.

- APT(Advanced Persistent Threat)

  - 특정 대상을 지속적으로 공격하여 최종 목표를 달성하려 하는 고도화된 사이버 공격(지능형 해킹 공격)으로, 정찰, 침투, 확산, 목표 달성의 단계를 거친다.

- 공개키 암호화 기술 = 비대칭키 암호화 기술
  - RSA, ECC, ElGamal, 디피-헬만, DSA, ECDSA
- 비밀키 암호화 기술 = 대칭키 암호화 기술
  - 블록 암호화: DES, 3DES, AES, SEED, ARIA, CAST, Blowfish, Twofish
  - 스트림 암호화: RC4, LFSR(Linear Feedback Shift Register)
- 해시 함수
  - MD5, SHA-1, SHA-256/384/512, HAS-160, HAVAL

## 프로그래밍

- 형변환시 상위바이트가 잘림.
  - e.g. int a = 0x12345678; char b = (char)a; // b = 0x78 <-16진수 두 글자당 1바이트(8비트)이므로.

## 자바

- a.equals(b) : a와 b가 같은지 비교하는 메소드
  - e.g. String a = "abc"; String b = "abc"; a.equals(b); // true
- a == b : a와 b가 같은 객체인지 비교하는 연산자
  - e.g. String a = "abc"; String b = "abc"; a == b; // false
- 자바에서는 true, false로 출력하고, 파이썬에서는 True, False로 출력하고 c는 1, 0으로 출력한다.

## python

- python에서 swap은 튜플을 이용하여 간단하게 구현할 수 있다.
  - a, b = b, a
- print()에서 기본으로 개행문자, end = 를 설정 가능.

- 123.456E-3-> 0.123456 왜냐면 E-3 = 10^-3 이므로.

- 파이썬 연산시 타입 주의!
  - a=22; a\*\*2//21=23
  - a=33/1.5; a\*\*2//21=23.0 <- 33/1.5 = 22.0 이므로.

## 운영체제 기초 활용하기

- 하이퍼바이저: 가상화 기술을 이용하여 물리적 서버를 가상 머신으로 나누어 운영하는 소프트웨어
  - Type 1: Bare Metal Hypervisor: 호스트 하드웨어에 직접 설치, KKVM등
  - Type 2: Hosted Hypervisor: 호스트 운영체제 위에 설치
- 암달의 법칙: 프로세서 수를 추가하더라도 성능 향상은 한계가 있다는 법칙

- Worst Fit 전략: 그 시간에 가장 큰 공간에 할당해야함.

  - e.g. 25kb, 30kb, 15kb, 10kb의 프로세스가 순차적으로 적재요청될 때, 가용 공간 리스트가 30kb, 20kb, 15kb, 35kb라면, 25kb 프로세스는 35kb에 적재된다.

- 스래싱: 페이지 교체가 너무 잦아 성능이 저하되는 현상

- PCB: Process Control Block

  - 프로세스를 관리하는 데 필요한 정보를 담고있는 자료구조, 각 프로세스마다 고유하게 할당되는 블록

- 스풀링: 입출력 장치와 CPU의 속도 차이를 줄이기 위해, 보조기억장치의 일부분을 버퍼처럼 사용
- 가상메모리는 실제 주기억장치의 물리적 공간보다 큰 주소 공간을 제공

- 안드로이드 구성요소: 액티비티, 서비스, 방송 수신자, 콘텐츠 제공자
  - 액티비티: 사용자 인터페이스를 제공하는 구성요소
  - 서비스: 백그라운드에서 실행되는 구성요소
  - 방송 수신자: 시스템이나 애플리케이션의 이벤트를 수신하는 구성요소
  - 콘텐츠 제공자: 데이터베이스와 같은 데이터를 공유하는 구성요소

## 데이터베이스 기초 활용하기

- 데이터베이스 스키마

  - 외부 스키마: 사용자 관점에서 데이터베이스를 정의한 것
  - 개념 스키마: 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것, 데이터베이스에 저장된 데이터, 데이터 간의 관계, 제약조건 등을 포함
  - 내부 스키마: 물리적 저장 구조를 정의한 것

- 커서: 데이터베이스에서 쿼리 결과를 순차적으로 처리하기 위한 포인터

- 관계대수 프로젝트 연산은 속성 값만을 추출하며 중복을 제거, 수직연산

- 회복기법

  - 지연 갱신: 트랜잭션이 완료(Commit)된 후에만 데이터베이스에 변경 내용을 반영하는 기법
  - 즉시 갱신: 트랜잭션이 실행(Active?)되는 즉시 데이터베이스에 변경 내용을 반영하는 기법

- DW(데이터 웨어하우스): 대량의 데이터를 저장하고 분석하기 위한 시스템으로, OLAP(Online Analytical Processing)과 ETL(Extract, Transform, Load) 프로세스를 포함한다.

  - 주제지향성, 비휘발성, 시계열성, 통합성의 특성을 가진다.

- E-R다이어그램 -> 릴레이션 스키마로(X,Y)

  - 1:1 관계: X의 기본키를 Y에 외래키로 추가 OR Y의 기본키를 X에 외래키로 추가
  - 1:N 관계: N쪽에 외래키 추가(X의 기본키를 N쪽에 외래키로 추가)
  - N:M 관계: 교차 릴레이션을 생성하여 외래키 추가(X의 기본키와 Y의 기본키를 외래키로 추가한 교차 릴레이션 생성)

- 타임 스탬프: 트랜잭션의 시작 시각을 기록한 값으로, 트랜잭션의 순서를 지정하여 병행 제어의 기준으로 사용

  - 병행제어 기법: 타임스탬프 기법, 로킹
    - 로킹: 트랜잭션이 데이터에 접근하기 전에 잠금을 설정하여 다른 트랜잭션의 접근을 차단하는 기법
      - 공유 잠금: 읽기 전용으로 다른 트랜잭션이 접근 가능
      - 배타적 잠금: 쓰기 전용으로 다른 트랜잭션이 접근 불가

- 튜닝: 데이터베이스를 업무에 최적화 시키고 하드웨어적 병목현상을 해결하거나 SQL쿼리를 효율적으로 만드는 작업으로, 단지 처리 속도를 높이는 데 그치지 않고 사용자가 필요한 때에 원하는 결과를 얻을 수 있도록 하는 것
  - 인덱스, 파티셔닝, 쿼리 최적화, 캐싱, 하드웨어 업그레이드 등을 포함한다.

## 네트워크 기초 활용하기

- IPv4/IPv6 변환 방법

  - 이중 스택, 터널링, 헤더 변환

- 서브넷 마스크 문제에서, 진수, 숫자 계산, 순서 잘 세기. 방법은 아는데 실수해서 너무 틀림.
- LAN 토폴로지 종류

  - 스타, 링, 버스, 메쉬, 트리
    - 스타(성형): 중앙에 허브가 있고, 각 노드가 허브에 연결된 형태
    - 링형: 각 노드가 서로 연결되어 원형으로 구성된 형태
    - 버스형: 모든 노드가 하나의 케이블에 연결된 형태
    - 메쉬형: 모든 노드가 서로 연결된 형태
    - 트리형: 계층 구조로 구성된 형태

- 프로토콜 기본요소 3가지
  - 구문(Syntax): 데이터의 형식과 구조를 정의
  - 의미(Semantics): 데이터의 의미와 동작을 정의
  - 타이밍(Timing): 데이터 전송의 순서와 속도를 정의
    - 구의타로 외우기 구의 타

## 제품 소프트웨어 패키징

- 클리어링 하우스: DRM의 구송요소 중 다양한 디지털 콘텐츠 제작사, 배급사, 서비스 제공자 등이 DRM을 사용하여 보호된 콘텐츠를 서로 교환, 공유할 수 있는 [중개자]역할을 수행하는 요소
- CMMI: Capability Maturity Model Integration
  - 소프트웨어 개발 프로세스의 성숙도를 평가하고 개선하기 위한 모델로, 5단계(초기(불안정), 관리(일관성), 정의(표준화), 측정(측정), 최적화(지속적개선))로 구성되어 있다.

## 소프트웨어 버전 관리

- 형상관리 절차

  - 식별 - 통제 - 감사 - 기록(식통감기)

- 베이스라인: 형상관리에서 기준이 되는 버전 상태로, 특정 시점의 소프트웨어 구성 요소를 정의한 것

- 형상관리와 변경제어 절차
  - 변경 요청 - 요청서 분석 - 형상관리위원회 - 변경 구현 및 테스트 - 시스템 설치

## 기출문제

- SQL문 헷갈림.. DELETE나 CREATE INDEX 등, 속성 없이 바로 오면 엔터 치지 말아보자. e.g. ALTER TABLE table_name ADD column_name datatype;

## 추가

- 동경결상 유분페원비
- 동등분할 테스트: 도메인 별로 유무효 그룹핑
- 경계값 분석 테스트: 등가분할 후 경계 값 포함
- 결정 테이블 테스트: 조건과 행위 모두 조합
- 상태 전이 테스트: 상태 전이되는 경우의 수 수행
- 유스케이스 테스트: 프로세스 흐름 기반 명세화
- 분류 트리 테스트: SW 부분을 트리구조로 분석
- [페어와이즈 테스트: 값을 최소한 한 번씩 조합] <- 뭔가 나올지도.. 페어와이즈 뜻: 짝을 이루다.
- 원인-결과 그래프 테스트: 입출력 조건간 논리적 관계 분석 후 도출

- SOLID 원칙
- 단일 책임 원칙(Single Responsiblity Principle; SRP) : 소프트웨어의 컴포넌트는 단 하나의 책임만을 가져야 한다.
- 개방 폐쇄 원칙(Open Close Principles; OCP) : 확장에 대해선 열려 있어야 하고 수정에 대해선 닫겨 있어야 한다.
- 리츠코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle; LSP) : 자식 클래스는 부모클래스에서 가능한 행위를 수행할 수 있어야 한다.
- 인터페이스 분리의 원칙(Interface Segregation Principle; ISP) : 하나의 일반적인 인터페이스 보단 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다.
- 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle; DIP) : 의존 관계를 맺을 때, 변화하기 쉬운것 보단 변화하기 어려운 것에 의존해야 한다.

## C구조체

- 구조체 변수를 이용해서 직접적으로 원소에 접근할때는 .연산자를,

- 구조체 포인터를 이용해서 간접적으로 원소에 접근할때는 → 연산자를 사용해야 합니다.
